മധ്യോദ്ഭവേ ഭുവ ഇലാവൃതനാമ്നി വർഷേ
ഗൗരീപ്രധാനവനിതാജനമാത്രഭാജി .
ശർവേണ മന്ത്രനുതിഭി: സമുപാസ്യമാനം
സങ്കർഷണാത്മകമധീശ്വര സംശ്രയേ ത്വാം ..1..
ഭൂമിയുടെ മധ്യത്തിൽ ഗൗരി മുഖ്യയായ സ്ത്രീകൾ മാത്രം വസിക്കുന്ന ഇളവ്രത പ്രദേശമാണ്. ഭഗവാനേ, ഞാൻ നിന്നിൽ അഭയം തേടുന്നു! അവിടെ സങ്കർഷനായി സന്നിഹിതരാകുന്നവർ, അർദ്ധനാരീശ്വര എന്നറിയപ്പെടുന്ന തൻ്റെ 'പുരുഷ-സ്ത്രീ' രൂപത്തിൽ ശർവ (ശിവൻ) വിശുദ്ധ കീർത്തനങ്ങളാൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു.
ഭദ്രാശ്വനാമക ഇലാവൃതപൂർവവർഷേ
ഭദ്രശ്രവോഭി: ഋഷിഭി: പരിണൂയമാനം .
കല്പാന്തഗൂഢനിഗമോദ്ധരണപ്രവീണം
ധ്യായാമി ദേവ ഹയശീർഷതനും ഭവന്തം ..2..
ഇളവ്രതത്തിന് കിഴക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഭദ്രാശ്വ എന്ന പ്രദേശത്ത്, ഹേ ഭഗവാനെ! നീ ഹയഗ്രീവനായി വസിക്കുന്നു. പ്രപഞ്ചചക്രത്തിൻ്റെ അവസാനത്തിൽ പ്രളയത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ട വേദങ്ങളെ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നവനായി പ്രസിദ്ധമായ നിൻ്റെ ഈ കുതിര കഴുത്തുള്ള രൂപത്തെ ഞാൻ ധ്യാനിക്കുന്നു. നിൻ്റെ ഈ ഹയഗ്രീവ രൂപത്തെ ഋഷികളായ ഭദ്രാശ്വര സ്തുതിഗീതങ്ങളാൽ ആരാധിക്കുന്നു.
ധ്യായാമി ദക്ഷിണഗതേ ഹരിവർഷവർഷേ
പ്രഹ്ലാദമുഖ്യപുരുഷൈ: പരിഷേവ്യമാണം .
ഉത്തുംഗശാന്തധവലാകൃതിമേകശുദ്ധ-
ജ്ഞാനപ്രദം നരഹരിം ഭഗവൻ ഭവന്തം ..3..
ഇളവ്രതത്തിൻ്റെ തെക്ക് ഹരിവർഷമാണ്. അവിടെ നിന്നെ പ്രഹ്ലാദനും മറ്റ് പ്രമുഖ ഭക്തരും നരഹരിയായി ആരാധിക്കുന്നു, അവളുടെ ശരീരം ഉയരവും വെളുത്തതും ശാന്തവും പരമബ്രഹ്മത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് നൽകുന്നതുമാണ്. ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ ആ രൂപത്തെ ഞാൻ ധ്യാനിക്കുന്നു.
വർഷേ പ്രതീചി ലലിതാത്മനി കേതുമാലേ
ലീലാവിശേഷലലിതസ്മിതശോഭനാംഗം .
ലക്ഷ്മ്യാ പ്രജാപതിസുതൈശ്ച നിഷേവ്യമാണം
തസ്യാ: പ്രിയായ ധൃതകാമതനും ഭജേ ത്വാം ..4..
ഇളവ്രതത്തിൻ്റെ പടിഞ്ഞാറ്, കേതുമാലയുടെ മനോഹരമായ പ്രദേശത്ത്, ലക്ഷ്മിയുടെ പ്രീതിക്കായി നീ കാമദേവനായി വസിക്കുന്നു. നിങ്ങളുടെ രൂപം ദിവ്യമായ സ്‌പോർട്‌സും ആകർഷകമായ പുഞ്ചിരിയും കൊണ്ട് ഉജ്ജ്വലമാണ്. ലക്ഷ്മിയും പ്രജാപതിയുടെ പുത്രന്മാരും നിന്നെ ആരാധിക്കുന്നു. ഞാൻ നിന്നെ ആരാധിക്കുന്നു.
രമ്യേ ഹ്യുദീചി ഖലു രമ്യകനാമ്നി വർഷേ
തദ്വർഷനാഥമനുവര്യസപര്യമാണം .
ഭക്തൈകവത്സലമമത്സരഹൃത്സു ഭാന്തം
മത്സ്യാകൃതിം ഭുവനനാഥ ഭജേ ഭവന്തം ..5..
ഇലവ്രതത്തിൻ്റെ വടക്കുള്ള രമ്യക് എന്ന മനോഹരമായ പ്രദേശത്ത്, അതിൻ്റെ ഭരണാധികാരിയായ വൈവസ്വത മനു നിന്നെ മത്സ്യത്തിൻ്റെ രൂപത്തിൽ ആരാധിക്കുന്നു. നിൻ്റെ ഭക്തന്മാരോട് അത്യധികം ദയ കാണിക്കുന്നവനും ആസക്തികളില്ലാത്തവരുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ പ്രകാശിക്കുന്നവനും, മത്സ്യത്തിൻ്റെ രൂപത്തിൽ ഞാൻ നിന്നെ ആരാധിക്കുന്നു.
വർഷം ഹിരണ്മയസമാഹ്വയമൗത്തരാഹ-
മാസീനമദ്രിധൃതികർമഠകാമഠാംഗം .
സംസേവതേ പിതൃഗണപ്രവരോഽര്യമാ യം
തം ത്വാം ഭജാമി ഭഗവൻ പരചിന്മയാത്മൻ ..6..
രമ്യക്ക് വടക്കുള്ള ഹിരണ്മയ എന്ന പ്രദേശം, മന്ദാര പർവതത്തെ അതിൻ്റെ പുറകിൽ വഹിക്കാൻ കഴിയുന്ന വലിയ ആമയുടെ രൂപത്തിൽ നിങ്ങൾ അവിടെ വസിക്കുന്നു. അവിടെ പിതൃക്കളുടെ പ്രസിദ്ധനായ ആര്യാമാവ് നിന്നെ ആരാധിക്കുന്നു. ഭഗവാനേ! ഹേ പരമ ശുദ്ധ ബോധമേ! അങ്ങയുടെ ആ രൂപത്തെ ഞാൻ ആരാധിക്കുന്നു.
കിഞ്ചോത്തരേഷു കുരുഷു പ്രിയയാ ധരണ്യാ
സംസേവിതോ മഹിതമന്ത്രനുതിപ്രഭേദൈ: .
ദംഷ്ട്രാഗ്രഘൃഷ്ടഘനപൃഷ്ഠഗരിഷ്ഠവർഷ്മാ
ത്വം പാഹി ബിജ്ഞനുത യജ്ഞവരാഹമൂർതേ ..7..
ഹിരണ്മയയുടെ വടക്കുഭാഗത്ത്, വിശുദ്ധ മന്ത്രങ്ങളുടെയും സ്തുതിഗീതങ്ങളുടെയും ഉച്ചാരണങ്ങളാൽ, അങ്ങയുടെ പ്രിയ പത്നി ഭൂമിയാൽ നിന്നെ ആരാധിക്കുന്നു. യഞ്ജ്യ വരാഹ (ദിവ്യ പന്നി) രൂപത്തിലുള്ള ജ്ഞാനികളാൽ നിന്നെ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു, അതിൻ്റെ ഭീമാകാരമായ ശരീരം വളരെ ഉയരത്തിൽ ഉയർന്നു, കൊമ്പുകളുടെ അരികുകൾ മേഘങ്ങളിൽ ഉരസുന്നു. നിൻ്റെ ഭക്തരെ സംരക്ഷിക്കേണമേ.
യാമ്യാം ദിശം ഭജതി കിമ്പുരുഷാഖ്യവർഷേ
സംസേവിതോ ഹനുമതാ ദൃഢഭക്തിഭാജാ .
സീതാഭിരാമപരമാദ്ഭുതരൂപശാലീ
രാമാത്മക: പരിലസൻ പരിപാഹി വിഷ്ണോ ..8..
ഇളവ്രതത്തിൻ്റെ തെക്ക്, കിംപുരുഷ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്ത് വസിക്കുന്ന അങ്ങയെ ദൃഢവും അചഞ്ചലവുമായ ഭക്തിയോടെ ഹനുമാൻ ആരാധിക്കുന്നു. മഹാവിഷ്ണു! സീതയെ വശീകരിക്കുകയും അവളുടെ സാന്നിദ്ധ്യത്താൽ കൂടുതൽ ആകർഷകമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അതിമനോഹരവും ഉജ്ജ്വലവുമായ ഒരു രൂപഭാവത്തിൽ രാമനെപ്പോലെ നീ തിളങ്ങുന്നു. വിഷ്ണുവേ, ഞങ്ങളെ കാത്തുകൊള്ളേണമേ!
ശ്രീനാരദേന സഹ ഭാരതഖണ്ഡമുഖ്യൈ-
സ്ത്വം സാംഖ്യയോഗനുതിഭി: സമുപാസ്യമാന: .
ആകല്പകാലമിഹ സാധുജനാഭിരക്ഷീ
നാരായണോ നരസഖ: പരിപാഹി ഭൂമൻ ..9..
നാരദനോടൊപ്പം, ഭാരത മേഖലയിലെ പ്രമുഖ ഭക്തർ നിങ്ങളെ ധ്യാനിക്കുകയും സാംഖ്യയെയും യോഗയെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സ്തുതികളാൽ സ്തുതിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഭാരതവർഷത്തിൽ നാരായണനായി നരൻ സഹിതം സദ്‌ഗുണമുള്ളവരുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി പ്രളയകാലം വരെ നീ വസിക്കുന്നു. എല്ലാ ഭക്തരെയും സംരക്ഷിക്കാൻ ദയ.
പ്ലാക്ഷേഽർകരൂപമയി ശാല്മല ഇന്ദുരൂപം
ദ്വീപേ ഭജന്തി കുശനാമനി വഹ്നിരൂപം .
ക്രൗഞ്ചേഽമ്ബുരൂപമഥ വായുമയം ച ശാകേ
ത്വാം ബ്രഹ്മരൂപമപി പുഷ്കരനാമ്നി ലോകാ: ..10..
ഭഗവാനേ! പ്ളാക്ഷത്തിൽ സൂര്യൻ, ശാൽമലയിൽ ചന്ദ്രൻ, കുശദ്വീപിൽ അഗ്നി, ക്രൗഞ്ചിൽ ജലം, ശാകത്തിൽ കാറ്റു, പുഷ്കരൻ എന്ന സ്ഥലത്ത് ബ്രഹ്മാവ് എന്നിങ്ങനെ ജനങ്ങൾ നിന്നെ ആരാധിക്കുന്നു.
സർവൈർധ്രുവാദിഭിരുഡുപ്രകരൈർഗ്രഹൈശ്ച
പുച്ഛാദികേഷ്വവയവേഷ്വഭികല്പ്യമാനൈ: .
ത്വം ശിംശുമാരവപുഷാ മഹതാമുപാസ്യ:
സന്ധ്യാസു രുന്ധി നരകം മമ സിന്ധുശായിൻ ..11..
ധ്രുവ - ധ്രുവനക്ഷത്രവും, മഹാമത്സ്യമായ ഷിൻഷുമാരിൻ്റെ കൈകാലുകളും വാലും രൂപപ്പെടുന്നതായി സങ്കൽപ്പിക്കപ്പെടുന്ന എല്ലാ നക്ഷത്രങ്ങളും ഗ്രഹങ്ങളും, ആ രൂപത്തിൽ, മൂന്ന് സന്ധ്യകളിൽ, നിങ്ങളെ പ്രബുദ്ധരായവർ ധ്യാനിക്കുന്നു. ഭഗവാനേ! ക്ഷീരസമുദ്രത്തിൽ വിശ്രമിക്കുന്നു! എൻ്റെ കഷ്ടപ്പാടുകളും പാപങ്ങളും ഉന്മൂലനം ചെയ്യാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
പാതാലമൂലഭുവി ശേഷതനും ഭവന്തം
ലോലൈകകുണ്ഡലവിരാജിസഹസ്രശീർഷം .
നീലാംബരം ധൃതഹലം ഭുജഗാംഗനാഭി-
ര്ജുഷ്ടം ഭജേ ഹര ഗദാൻ ഗുരുഗേഹനാഥ ..12..
ആദിശേഷ മഹാസർപ്പമായി ഞാൻ അങ്ങയെ ആരാധിക്കുന്നു. പാടാലിൻ്റെ ചുവട്ടിൽ വസിക്കുന്ന, ആയിരം ശിരസ്സുകളുള്ളവൾ, എപ്പോഴും വിറയ്ക്കുന്ന ഒരു കതിരിൽ തിളങ്ങുന്നവനും, നീല വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നവനും, കലപ്പയെ ആയുധമാക്കിയവനും, നാഗ (സർപ്പ) സ്ത്രീകളാൽ പൂജിക്കപ്പെടുന്നു. ഗുരുവായൂരപ്പൻ്റെ ഭഗവാനേ, എൻ്റെ രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ മോചിപ്പിക്കാൻ അങ്ങ് പ്രസാദിക്കട്ടെ.